# 如何阅读一本书

## 1.     基础阅读 

基础阅读有四个阶段，分别为阅读准备阶段、认字、字汇的增长及对课文的运用和总结阶段。 

阅读准备阶段主要是身体、智力、个人方面的准备。身体方面的准备主要是听力和视力。智力主要是指认知能力。个人方面主要看学习能力、注意力等；认字阶段主要是看图识字，对字的发音和含义有一定的了解；第三阶段要求具备一定的词汇推理能力，即可以根据上下文猜测生词的意思；总结阶段要求阅读者对同一主题不同观点进行分析比较。

## 2.     检视阅读 

检视阅读有两种：a） 略读或粗读；b）粗浅的阅读  

略读或粗读注重快速浏览。主要步骤如下：（1）先看书名，后看序，确定书的类型；（2）研究目录，确定书的层次结构；（3）看索引，评估书的种类及讨论的范围；（4）读出版社的介绍，确定主旨。完成以上四个步骤就能让读者确定，该书是否值得继续读下去。如果值得读下去的话，可以继续接下来的步骤：（5）挑选几个与主题相关的篇章来看；（6）翻阅全书，留意书中逻辑层次的变化 

粗浅的阅读要注意方向。面对读不懂的地方要学会跳过。当你阅读完一遍后，就会对该书有了一个整体的理解，接下来回到第一次略过的地方进行理解。 

当读者完成检视阅读后，需要回答一下前四个步骤所产生的问题：

（1）整体来说，这本书到底在谈些什么？（2）作者细说了什么，怎么说的？（3）这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？（4）这本书跟你有什么关系？

## 3.     分析阅读 

以下所说的十五个阅读规则并不适用阅读小说或诗集

### 3.1.         分析阅读的第一阶段 

找出一本书的架构纲要，主要遵循一下四个规则： 

    * 规则一，确定书籍的类别；

书籍可大体分为两类，即小说类和论说类。本书主要是关于论说类的方法，因为大部分小说用不着分析阅读。论说类又可以分为理论性作品和实用性作品。理论性作品注重是什么，而实用性作品注重怎么办、结果是什么、意义是什么。

理论性作品可分为历史、科学和哲学等作品。 

    * 规则二，用单一句子或一段话叙述整本书的内容；

    * 规则三，拟大纲；

公式如下：（1）作者将全书分成五个部分，第一部分谈的是什么，第二部分谈的是什么，第三部分谈的是别的事,第四部分则是另外的观点，第五部分又是另一些事。（2）第一个主要的部分又分成三个段落，第一段落为X，第二段落为y，第三段落为Z。（3）在第一部分的第一阶段，作者有四个重点，第一个重点是A，第二个重点是B，第三个重点是C，第四个重点是D等等。 

    * 规则四，发现作者的意图，回答作者的问题。

对于理论性问题，有如下公式：某件事存在吗？是什么样的事？发生的原因是什么？或是在什么样的情况下存在？或为什么会有这件事的存在？这件事的目的是什么？造成的影响是什么？特性及特征是什么？与其他类似事件，或不相同事件的关联是什么？这件事是如何进行的？

对于实用性的问题，有如下公式：有哪些结果可以选择？应该采取什么样的手段才能获得某种结果？要达到某个目的，应该采取哪些行动？以什么顺序？在这些条件下，什么事是对的，或怎样才会更好，而不是更糟？在什么样的条件下，这样做会比那样做好些？

### 3.2.         分析阅读的第二阶段 

主要是诠释内容和信息，遵循一下几个规则： 

    * 规则五，找出共通的词义；

找出关键字圈起来，并弄懂词义。如果该字有多种意思，还要在文中找出该关键字的其他用法；如果该字有多种意思，还要留意这些意思的关系。

    * 规则六，将一本书中最重要的句子圈起来，找出其中的主旨；

对于读者而言，重要的句子就是难以读懂的句子 

对于作者而言，重要的句子就是在论述中，阐述作者判断的句子 

找出关键句的线索是，找出组成关键句的文字来 

    * 规则七，从相关文句的关联中，设法架构出一本书的基本论述；

    * 规则八，找出作者在书中想要解决的主要问题的解答。

### 3.3.         分析阅读的第三个阶段 

引导读者训练自己受教的能力 

    * 规则九，在完整地了解一本书之前，不要急着评论；

    * 规则十，避免争强好辩或盲目反对；

    * 规则十一，尊重知识与个人观点的不同，在作任何评断之前，都要找出理论基础；

    * 规则十二，证明作者的知识不足；

    * 规则十三，证明作者的知识错误； 

    * 规则十四，证明作者不合逻辑；

    * 规则十五，证明作者的分析与理由是不完整的。 

## 4.     不同读物的阅读方法 

### 4.1.         如何阅读实用性的书 

### 4.2.         如何阅读想象文学 

以下三个一般原则，分别对应分析阅读的三个阶段 

    * 拟大纲原则； 

（1）将想象文学分类；（2）抓住整本书的大意（情节）；（3）整本书各个部分是如何架构起来的 

    * 诠释性原则；

（1）抓住小说的要素。小说的要素指插曲、事件、角色与他们的思想、言语、感觉及行动 （2）把自己当成书中的角色一样，身临其境 （3）追踪小说中各个要素之间静态的联系，披露情节之间动态的联系 

    * 评论性原则； 

在你衷心感激作者试着为你创造的经验之前，不要批评一本想象的作品。对于小说，我们不该反对或赞成，而是喜欢或不喜欢。

### 4.3.         阅读故事、戏剧与诗的一些建议 

    * 如何阅读故事书 

快读，并且全心全意地读 一定要读完一本小说之后，才能谈你是否把这个故事读懂了 在批评小说时，要区别两种作品的差异：一种是满足我们个人特殊潜意识需求的小说；另一种则是满足大多数人潜意识需求的小说 

    * 如何阅读戏剧 

像小说一样阅读，一气呵成，掌握整体的感觉，大声朗读。 对于希腊悲剧，第一,记住悲剧的精髓在时间,或是说缺乏时间； 

    * 如何阅读抒情诗 

第一个规则，无论是否读懂，都要一口气读完。 第二个规则，重读一遍——大声读出来。第三个规则，多知道一点关于作者及背景的资料。

### 4.4.         如何阅读历史书 

    * 阅读历史的两个要点 

    第一，对感兴趣的事件或时期，尽可能阅读一种以上的历史书。第二，阅读历史时，不只要关心在过去某个时间、地点真正发生了什么事，还要读懂在任何时空之中，尤其是现在，人们为什么会有如此这般行动的原因。

    * 阅读历史书要提出的问题 

第一，弄清楚这本书在谈什么，没有谈到的又是什么。第二，确定作者是用生面方法来说故事的。是将整本书依照年代、时期或世代区分为不同的章节？还是按照其他的规则定出章节？是不是在这一章中谈那个时期的经济历史，而在别章中谈战争、宗教运动与文学作品的产生？其中哪一个对他来说最重要？第三，这与我何干？

    * 如何阅读传记与自传 

阅读传记如同阅读历史 

    * 如何阅读关于当前的事件 

应当提出以下几个问题：

（1）这个作者想要证明什么？（2）他想要说服谁？（3）他具有的特殊知识是什么？（4）他使用的特殊语言是什么？（5）他真的知道自己在说些什么吗？ 

### 4.5.         如何阅读科学与数学 

在这里只讨论两种形式的书：一种是在我们传统中，伟大的科学与数学的经典之作。另一种则是现代科普著作。 

    * 阅读科学经典名著的建议 

阅读科学经典著作并不是为了要成为现代专业领域的专家。相反地，阅读这些书只是为了了解科学的历史与哲学。 

    * 阅读科学作品面临的两个难题 

第一个是有关论述的问题。第二个是数学问题。为掌握其中的数学问题，一可以把一些比你想象的基础程度的数学读得更明白，二若是看重数学本身可以推导公式从头到尾读，否则可以跳着略读。

## 5.     主题阅读 

### 5.1.         观察研究范围：主题阅读的准备阶段 

（1）针对你要研究的主题,设计一份试验性的书目。你可以参考图书馆目录、专家的建议与书中的书目索引。（2）浏览这份书目上所有的书，确定哪些与你的主题相关，并就你的主题建立起清楚的概念。

### 5.2.         主题阅读：阅读所有第一阶段收集到的书籍 

（1）浏览所有在第一阶段被认定与你主题相关的书,找出最相关的章节。（2）根据主题创造出一套中立的词汇，带引作者与你达成共识——无论作者是否实际用到这些词汇，所有的作者，或至少绝大部分的作者都可以用这套词汇来诠释。（3）建立一个中立的主旨，列出一连串的问题无论作者是否明白谈过这些问题，所有的作者，或者至少大多数的作者都要能解读为针对这些问题提供了他们的回答。（4）界定主要及次要的议题。然后将作者针对各个问题的不同意见整理陈列在各个议题之旁。你要记住，各个作者之间或之中，不见得一定存在着某个议题。有时候,你需要针对一些不是作者主要关心范围的事情,把他的观点解读,才能建构出这种议题。（5）分析这些讨论。这得把问题和议题按顺序排列,以求突显主题。比较有共通性的议题,要放在比较没有共通性的议题之前。各个议题之间的关系也要清楚地界定出来。 

    注意：理想上，要一直保持对话式的疏离与客观。要做到这一点,每当你要解读某个作家对一个议题的观点时，必须从他自己的文章中